## Абиссальная область [innerl]
Область между шельфом и ложем океана. Область обитания батиальной фауны, ограничивается пределами батиальной зоны (гл. 500–3000 м).

## Абсолютная геохронология [innerl]
Раздел современной геохимии, охватывающий вопросы измерения геологического времени в обычных («абсолютных») астрономических единицах – годах.

## Абразия [innerl]
Процесс механического разрушения волнами и течениями коренных пород.

## Азимут магнитный [innerl]
Угол между северным концом магнитного меридиана и направлением на объект, отсчитанный по часовой стрелке.

## Азимут падения [innerl]
Угол между меридианом, на котором находится точка наблюдения, и линией падения пласта (слоя, трещины).

## Азимут простирания [innerl]
Угол между меридианом, на котором находится точка наблюдения, и линией простирания пласта.

## Аккумуляция [innerl]
В геоморфологии накопление на поверхности суши или на дне водного бассейна минеральных веществ или органических остатков.

## Аллювий (аллювиальные отложения) [innerl]
Отложения, формирующиеся постоянными водными потоками в речных долинах.

## Амфиболит [innerl]
Метаморфическая среднезернистая порода, состоящая из амфибола, плагиоклаза и минералов-примесей.

## Андезит [innerl]
Вулканическая порода с порфировой структурой, эффузивный аналог диорита.

## Аридный климат [innerl]
Сухой климат с малым количеством атмосферных осадков, большими суточными годовыми амплитудами температуры воздуха.

## Ассимиляция [innerl]
В геологии процесс полного усвоения и плавления постороннего материала (боковых пород) в интрудировавшей магме.

## Астеносфера [innerl]
Слой мантии, подстилающий литосферу, способный к вязкому или пластическому течению под действием относительно малых напряжений.

## Базальт [innerl]
Темная вулканическая порода, являющаяся эффузивным эквивалентом габбро.

## Базис эрозии [innerl]
Гипсометрический уровень, ниже которого водный поток не может углублять свое ложе.

## Бархан [innerl]
Подвижная песчаная форма рельефа пустынь и полупустынь, поперечная к направлению ветра.

## Батиальная область [innerl]
Область между шельфом и ложем океана.

## Отложения батиальные [innerl]
Осадочные накопления батиальной области.

## Батоолит [innerl]
Крупное интрузивное тело (площадью более 200 км²), сложенное главным образом гранитоидами.

## Бентос [innerl]
Организмы, населяющие дно водоема.

## Березиты [innerl]
Гидротермально измененные и часто рудоносные породы, образующиеся из разнообразных, но преобладающе алюмосиликатных пород.

## Боксит [innerl]
Руда, состоящая в основном из минералов гидроокиси алюминия – гиббсита, бёмита [бемита] и диаспора.

## Болото [innerl]
Избыточно увлажненный участок суши, часто со слоем торфа, покрытый специфической болотной растительностью.

## Вариации магнитного поля Земли [innerl]
Изменчивость параметров геомагнитного поля во времени.

## Вал береговой [innerl]
Галечная, песчано-галечная, песчаная или ракушечная невысокая гряда, простирающаяся параллельно береговой линии моря или озера.

## Верховодка [innerl]
Временное или сезонное скопление подземных вод в зоне аэрации.

## Вода артезианская [innerl]
Вода пластовая, залегающая между водоупорными слоями и образующая водонапорные бассейны.

## Вода грунтовая [innerl]
Гравитационная вода первого от поверхности земли постоянно существующего водоносного горизонта.

## Вулкан трещинный [innerl]
Вулкан, подводящий канал которого имеет вид трещины.

## Вулкан центральный [innerl]
Вулкан, у которого извержения происходят чаще всего из постоянного выводного канала (жерла).

## Выветривание [innerl]
Процесс изменения и разрушения минералов и горных пород на поверхности Земли под воздействием физических, химических и органических агентов.

## Вымораживание [innerl]
Природное явление в области распространения многолетнемерзлых горных пород, характеризующееся постепенным систематическим выталкиванием на дневную поверхность твердых предметов.

## Габбро [innerl]
Интрузивная равномернозернистая порода, обычно с габбровой структурой, состоящая из основного плагиоклаза и моноклинного пироксена.

## Гаммада [innerl]
Название каменистой, щебнистой пустыни в Северной Африке.

## Гейзер [innerl]
Горячий источник, периодически выбрасывающий воду и пар.

## Гейзерит [innerl]
Белая или светлоокрашенная легкая туфоподобная опаловая порода, образовавшаяся в результате выпадения кремнезёма из вод горячих источников и гейзеров.

## Геология [innerl]
Наука о строении Земли, ее происхождении и развитии, основанная на изучении горных пород и земной коры в целом.

## Геологические документы [innerl]
Природные объекты, фиксирующие в себе геологические процессы (минерал, горная порода, геологическая структура, геологическое тело).

## Геологические процессы [innerl]
Физико-химические процессы, изменяющие состав, структуру, рельеф и глубинное строение Земли.

## Геосинклиналь [innerl]
Зона высокой подвижности, контрастных изменений геодинамических напряжений, большой мощности отложений, значительной расчлененности и повышенной проницаемости Земной коры.

## Геотермическая ступень [innerl]
Параметр, которым измеряют скорость нарастания температуры с глубиной; глубина, при погружении на которую температура недр повышается на 1 °С.

## Геотермический градиент [innerl]
Прирост температуры при погружении на 1 м, начиная от слоя постоянных температур.

## Гидратация [innerl]
1) Процесс связывания частиц растворимого в воде вещества с молекулами воды; 2) гидратация окислов; 3) поглощение воды коллоидами.

## Гидролакколиты [innerl]
Бугры вспучивания, образовавшиеся в зоне вечной мерзлоты, ядро которых состоит либо из сплошной линзы льда, либо из переслоенного льдом мерзлого грунта.

## Гидролиз [innerl]
Реакция обменного разложения между водой и различными химическими соединениями.

## Гипергенез (гипергенные процессы) [innerl]
Термин, введенный А.Е. Ферсманом для обозначения процессов, происходящих в зоне выветривания.

## Гипотеза мобильной литосферы (тектоника плит) [innerl]
Рассматривает литосферу как сочетание жестких мегаблоков (плит), разделенных подвижными зонами и испытывающих горизонтальные движения по слою астеносферы.

## Глетчерный лед [innerl]
Лед, возникающий при уплотнении фирна. Обладает текучестью.

## Гнейс [innerl]
Среднезернистая метаморфическая порода (кристаллический сланец), характеризующаяся более или менее отчетливо выраженной параллельно-сланцеватой, часто тонкополосчатой текстурой.

## Горные породы [innerl]
Естественные минеральные агрегаты определённого состава и строения, сформировавшиеся в результате геологических процессов.

## Горст [innerl]
Структура, образованная парными сбросами или взбросами, центральные части которых приподняты.

## Грабен [innerl]
Структура, образованная парными сбросами или взбросами, центральная часть которых опущена.

## Грейзены [innerl]
Продукты пневматолито-гидротермального изменения горных пород в основном кислого состава.

## Грот [innerl]
1) Неглубокая пещера со сводчатым потолком и широким выходом; 2) расширение пещеры; 3) выход горизонтальной карстовой полости на поверхность; 4) ниша в конце ледника.

## Гумидный климат [innerl]
Умеренно теплый, влажный климат.

## Дайка [innerl]
Пластинообразное, вертикальное или крутопадающее тело, ограниченное параллельными стенками.

## Движения тектонические [innerl]
Механические перемещения в земной коре и в верхней мантии (тектоносфере), вызывающие изменение структуры геологических тел.

## Дельта [innerl]
Участок побережья в устье реки, сложенный преимущественно речными отложениями.

## Делювий (отложения делювиальные) [innerl]
Генетический тип отложений, возникающих в результате накопления смытых со склонов дождевыми и талыми снеговыми водами рыхлых продуктов выветривания.

## Денудация [innerl]
Снос, удаление продуктов выветривания.

## Десквамация [innerl]
Шелушение и отслаивание горных пород под влиянием резких колебаний температур.

## Дефляция [innerl]
Разрушительная деятельность ветра, выражающаяся в развеивании и выдувании рыхлого материала.

## Диагенез [innerl]
Процесс превращения рыхлого осадка в твердую осадочную горную породу.

## Дизъюнктивы (разрывы со смещениями) [innerl]
Разрывы, по которым происходят значительные смещения пород.

## Дифференциация магмы [innerl]
Совокупность процессов разделения первичного расплава на различные по химическому составу фракции.

## Друза [innerl]
Агрегат кристаллов, наросших одним концом на какую-нибудь поверхность.

## Дюны [innerl]
Песчаные холмы, возникающие в результате деятельности ветра на песчаных берегах морей, рек, озер.

## Загар пустынный [innerl]
Тонкая темная или темно-коричневая блестящая корка, покрывающая обнаженную поверхность скал и обломков различных горных пород.

## Залегание горных пород [innerl]
Различают согласное и несогласное залегания.

## Зандры долинные [innerl]
Верхние террасовые поверхности в ледниковых долинах, образовавшиеся в завершающую фазу стока ледниковых вод.

## Земная кора [innerl]
Силикатная оболочка Земли, располагающаяся выше границы Мохоровичича.

## Зеркало грунтовых вод [innerl]
Поверхность (верхняя граница) грунтовой воды, отделяющая безнапорные гравитационные воды от капиллярной каймы зоны аэрации.

## Зона многолетнемерзлых пород (криолитозона) [innerl]
1) Толща горных пород в земной коре с отрицательной температурой, устойчивой в течение длительного времени; 2) часть геологического разреза, в пределах которого гравитационные подземные воды превращены в лед.

## Кальдера [innerl]
Циркообразная впадина с крутыми стенками и с более или менее ровным дном, образовавшаяся вслед за извержением вследствие провала вершины вулкана.

## Каменные многоугольники тундры [innerl]
Форма рельефа, характерная для плоских участков тундр, возникающая за счет процессов вымораживания.

## Камы [innerl]
Ледниковые аккумулятивные холмистые формы рельефа, сложенные отсортированным гравием, песками и супесями.

## Капиллярность [innerl]
Физическое явление поднятия и удержания воды в тонких капиллярных трубках, порах, трещинах горных пород и почв.

## Карры [innerl]
Форма поверхностного карста, представляющая собой мелкие желоба, борозды и канавы на поверхности известняковых скал.

## Карст [innerl]
Явления, связанные с растворением природными водами горных пород; комплекс форм рельефа, образующихся в областях распространения растворимых пород.

## Кары [innerl]
1) Мелкие формы рельефа, характерные для голого карста; 2) ледниковые цирки – чашеобразные углубления на склонах гор.

## Катаклазит, катакластическая порода [innerl]
Продукт дислокационного метаморфизма, не сопровождающегося явлениями перекристаллизации и минералообразования.

## Кварцит [innerl]
Зернистая горная порода, состоящая из кварца, сцементированного кварцевым же материалом.

## Кимберлит [innerl]
Брехчиевидная или трубообразная магматическая горная порода, состоящая из сцементированных обломков серпентина, оливина, слюды и других минералов (граната, алмаза).

## Клиф [innerl]
Обрыв или крутой уступ коренных пород на берегу озера или моря, образовавшийся в результате абразии.

## Коллювий (коллювиальные отложения) [innerl]
Продукты выветривания, смещенные вниз по склону под влиянием силы тяжести.

## Конкреция [innerl]
Более или менее округлые образования, возникшие путем осаждения минерального вещества вокруг какого-либо центра кристаллизации.

## Континентальный (материковый) склон [innerl]
Переходная область от океанического края шельфа к ложу океана.

## Кора выветривания [innerl]
Совокупность различных элювиальных образований верхней части литосферы.

## Коралловые рифы [innerl]
Геологические образования, формирующиеся в результате жизнедеятельности колониальных коралловых полипов.

## Корразия [innerl]
Процесс обтачивания, шлифования, полирования и высверливания горных пород обломочным материалом.

## Лава [innerl]
Магма, изливающаяся на земную поверхность при извержениях и потерявшая летучие компоненты, а затем затвердевающая.

## Лагуна [innerl]
1) Мелководный естественный водоем, отделенный от моря полосой береговых валов; 2) водоем внутри кольцеобразных коралловых островов.

## Лакколит [innerl]
Грибообразное, гипабиссальное интрузивное тело, у которой кровля и подошва согласны со слоистостью вмещающих пород.

## Латерит [innerl]
Своеобразная порода, являющаяся элювиальным продуктом физико-химического выветривания алюмосиликатов в условиях жаркого и влажного климата.

## Ленточные глины [innerl]
Глинистые осадки, сложенные лентами (летними и зимними слоями), характерные для приледниковых озер.

## Лесс [innerl]
Однородные, обычно неслоистые, пористые, слегка сцементированные покровные отложения светло-желтого цвета.

## Ликвация [innerl]
В петрологии процесс разделения магмы при понижении температуры на два несмешивающихся расплава.

## Листвениты [innerl]
Гидротермально-метасоматические карбонат-кварцевые и часто золотоносные породы.

## Литоральная зона [innerl]
Прибрежная часть морей и океанов, периодически осушаемая во время отливов.

## Литосфера [innerl]
Верхняя твердая оболочка Земли, включающая земную кору и верхнюю часть мантии.

## Лополит [innerl]
Чашеобразное интрузивное тело, вогнутая форма которого обусловлена прогибанием подстилающих пластов под тяжестью магмы.

## Лощина [innerl]
Углубление на склоне.

## Магма [innerl]
Расплавленная огненно-жидкая масса (в основном силикатного состава), зарождающаяся в земной коре и верхней мантии.

## Магматизм [innerl]
Совокупность геологических процессов, движущей силой которых является магма и ее производные.

## Мантия Земли [innerl]
Вещественный комплекс, залегающий между границей Мохоровичича и границей ядра.

## Маркирующий горизонт [innerl]
Слой в толщах горных пород, хорошо выдержанный по простиранию и выделяющийся по одному признаку или их набору.

## Меандры [innerl]
Изгибы, образованные рекой.

## Межпластовые воды [innerl]
Воды, залегающие между пластами водоупорных пород.

## Мезозойская эра [innerl]
Вторая после докембрия эра геологической истории Земли; разделяется на триасовый, юрский и меловой периоды.

## Метаморфизм [innerl]
Процессы изменения минерального состава и структуры горных пород под действием высоких температур и давлений в твердом состоянии.

## Метасоматоз [innerl]
Псевдоморфное замещение горных пород с изменением химического состава.

## Метеориты [innerl]
Тела, падающие на землю из межпланетного пространства.

## Мигматит [innerl]
Смешанные породы, в которых присутствует метаморфический и магматический материал.

## Милонит [innerl]
Горная порода, являющаяся продуктом интенсивного дислокационного метаморфизма.

## Минерал [innerl]
Природное химическое соединение или самородный элемент, обладающие определенным химическим составом, физическими свойствами и формой.

## Морена (моренные отложения) [innerl]
Отложения, накопленные непосредственно ледниками при их движении и выпахивании ложа.

## Мофеты [innerl]
Смесь газов с температурой 100 °C и ниже, состоящих преимущественно из углекислоты с примесью азота, водорода, метана.

## Мрамор [innerl]
Мелко-, средне- и крупнозернистая, метаморфическая, карбонатная порода с гранобластовой структурой, представляющая собой перекристаллизованный известняк.

## Мутьевые потоки [innerl]
Природные течения в морях и океанах, характеризуемые повышенной плотностью.

## Нектон [innerl]
Водные животные, обладающие способностью активного передвижения в водной среде.

## Нивация [innerl]
Снежная эрозия, разрушительное воздействие снежного покрова на породу посредством усиленного морозного выветривания.

## Низинные болота [innerl]
Располагаются в понижениях рельефа (на поймах рек или в местах выхода подземных вод) и характеризуются плоской и вогнутой поверхностью.

## Озы [innerl]
Узкие валы или гряды, вытянутые в направлении движения ледника, сложенные хорошо промытыми песками, галькой, гравием, валунами.

## Оолиты [innerl]
Шаровидные или эллипсоидальные образования из углекислой извести, окислов Fe и Mn, лептохлоритов и прочего, обладающие концентрически-слоистым строением.

## Оползни [innerl]
Катастрофическое передвижение масс горных пород по склонам под влиянием силы тяжести.

## Относительная геохронология [innerl]
Установление последовательности геологических событий на основании данных стратиграфии и палеонтологии.

## Охра [innerl]
Минерал, желтая природная краска; представлена главным образом порошковидными гидроокислами Fe (лимонит), Mn и глинистыми частицами.

## Очковая текстура [innerl]
Характерна для гнейсов. На фоне сланцеватой и волокнистой основной массы чётко выделяются «очки» – округлой или овальной формы относительно крупные отдельные кристаллы.

## Палеозой [innerl]
Геологическая эратема (эра), состоящая из кембрийской, ордовикской, силурийской, девонской, каменноугольной и пермской систем.

## Палеонтология [innerl]
Наука, занимающаяся изучением ископаемых органических остатков.

## Пегматиты [innerl]
Гипабиссальные, преимущественно крупнозернистые горные породы, залегающие в форме жил, гнезд и штокообразных тел.

## Пикрит [innerl]
Ультраосновная эффузивная или гипабиссальная горная порода, обогащённая оливином или клинопироксенами.

## Пирокластический материал [innerl]
Обломочные горные материалы, образовавшиеся в результате накопления выброшенного во время извержения вулканов обломочного материала.

## Планктон [innerl]
Организмы, пассивно передвигаемые в воде волнами и течениями и не обладающие способностью активного движения.

## Платформа [innerl]
Основной элемент структуры континентов, противопоставляемый геосинклиналям и отличающийся от последних типом тектонического режима.

## Плойчатость [innerl]
Очень мелкая складчатость, развивающаяся в результате тектонических деформаций.

## Пляж [innerl]
Слабо наклоненная к морю полоса берега, сложенная песком, гравием, галечником, валунами.

## Пневматолиты [innerl]
Остаточный расплав или пегматитовый и пневматолитический отгоны, образующиеся в ходе остывания гранитной магмы.

## Подводные каньоны [innerl]
Глубокие долины с крутыми склонами, имеющие V-образный поперечный профиль.

## Полье [innerl]
Обширное замкнутое понижение, располагающееся в карстовой горной местности.

## Порфировая структура [innerl]
Неравномерно зернистая структура изверженных пород, характеризующаяся наличием не менее двух генераций какого-нибудь минерала.

## Пресные воды [innerl]
Воды с минерализацией до 1 г/дм³.

## Продольный профиль динамического равновесия [innerl]
Теоретическая кривая, в каждой точке которой существует равновесие между живой силой воды, количеством переносимого материала и сопротивляемостью пород размыву.

## Пролювиальные шлейфы [innerl]
Слившиеся конусы выноса, представляющие собой рыхлые образования у подножий возвышенностей.

## Пролювий (пролювиальные отложения) [innerl]
Отложения временных водотоков, представленные суглинисто-глинистым лёссовидным материалом.

## Разрывные дислокации [innerl]
Разрывы в горных породах делятся на две большие группы: трещины и дизъюнктивы.

## Речная долина [innerl]
Эрозионно-аккумулятивная форма рельефа, возникающая в результате деятельности постоянных потоков.

## Речная терраса [innerl]
Горизонтальная или слегка наклонная площадка на склоне речной долины, образованная деятельностью реки.

## Роговик [innerl]
Контактово-метаморфическая горная порода, возникшая в результате воздействия интрузивных масс на вмещающие породы.

## Руководящая форма [innerl]
Форма ископаемых организмов, которые имеют широкое площадное распространение и очень узкий вертикальный интервал существования.

## Сапропель [innerl]
Органоминеральное отложение озерных водоемов.

## Седиментогенез [innerl]
Образование осадка.

## Секреция [innerl]
Агрегат минералов, образующийся путем заполнения пустот в горной породе.

## Сель [innerl]
Стремительный поток большой разрушительной силы, состоящий из смеси воды и рыхлообломочных пород.

## Силл [innerl]
Пластообразное, согласное интрузивное тело, залегающее в толщах слоистых или слабодислоцированных осадочных горных пород.

## Скарн [innerl]
Метасоматические породы, возникающие при воздействии высокотемпературных флюидов или растворов в зоне взаимодействия алюмосиликатных магм с карбонатными породами.

## Складчатые формы залегания слоев [innerl]
Образуются при деформации горных пород. Выделяются две основные разновидности складок: антиклинали и синклинали.

## Слоистость (осадочных образований) [innerl]
Основной текстурный признак осадочных пород.

## Слой постоянных температур [innerl]
Глубина, на которой температура практически не меняется и равна среднегодовой температуре местности.

## Снеговая линия [innerl]
Условная линия на земной поверхности, выше которой снег на горизонтальных площадках не тает даже летом.

## Солифлюкция [innerl]
Стекание по склонам грунта, перенасыщенного водой и богатого коллоидами, по мерзлой поверхности.

## Сольфатары [innerl]
Смесь газов, состоящая из паров воды, сероводорода или сернистого газа с температурой от 90 до 300 °C.

## Стратиграфия [innerl]
Наука, занимающаяся изучением последовательности формирования толщ горных пород и расчленением их на различные подразделения.

## Структура [innerl]
В петрографии термин используется при определении облика, размера, формы, условий нахождения и присутствия породообразующих, минеральных, органических компонентов.

## Суффозионные цирки [innerl]
Крупные понижения в рельефе, создающиеся под воздействием суффозии.

## Суффозия [innerl]
Вынос твердых мелких частиц из рыхлых толщ под воздействием просачивающихся атмосферных и подземных вод.

## Талик [innerl]
Слой или массив горной породы, имеющий температуру выше 0 °С в течение всего года и влагу в жидкой фазе, окруженный мерзлой толщей горных пород.

## Текстура [innerl]
Сложение горной породы, обусловленное способом заполнения пространства и расположением составляющих компонентов.

## Тектоническая брекчия [innerl]
Горная порода, состоящая из остроугольных, неокатанных обломков пород и соединяющего их цемента.

## Термокарстовые просадки [innerl]
Явление неравномерного проседания или провала почвы и подстилающих ее дисперсных горных пород в результате вытаивания подземного льда.

## Типы извержений [innerl]
Классификации типов извержений основаны на сравнении внешних проявлений эксплозивной и эффузивной деятельности с характерными извержениями наиболее известных вулканов.

## Торф [innerl]
Горючее ископаемое, представляющее собой первую стадию превращения растительного материала по пути его преобразования в уголь.

## Травертин [innerl]
Синоним термина «туф известковый»; легкая пористая порода, образовавшаяся в результате осаждения карбоната кальция из холодных источников.

## Трансгрессия [innerl]
Процесс наступания моря на сушу.

## Трещинные воды [innerl]
Подземные воды, заполняющие трещины в горной породе.

## Троги [innerl]
Речные долины с корытообразным поперечным профилем, как следствие обработки горно-долинным ледником.

## Туф вулканический [innerl]
Горная порода, образовавшаяся из твердых продуктов вулканических извержений.

## Туффиты [innerl]
Обломочные вулканогенно-осадочные породы.

## Ультраметаморфизм [innerl]
Метаморфический процесс, происходящий в глубоких зонах земной коры и сопровождающийся выплавкой анатектического материала.

## Фирновый бассейн [innerl]
Область накопления фирна (область питания ледника).

## Флексура [innerl]
Коленообразный изгиб моноклинально залегающих слоев.

## Флювиогляциальные отложения [innerl]
Отложения потоков талых ледниковых вод.

## Фумаролы [innerl]
Выделения горячего вулканического газа в виде струй и спокойно парящих масс из трещин или каналов.

## Хионосфера [innerl]
Слой атмосферы, внутри которого возможен постоянный положительный баланс твердых атмосферных осадков.

## Цокольная терраса [innerl]
Формы рельефа в пределах речной долины, образованные деятельностью реки; горизонтальные или слегка наклонные площадки на дне долины.

## Цунами [innerl]
Огромные, разрушительной силы волны, возникающие при локальном изменении уровня воды во время подводных землетрясений.

## Шарьяжи (тектонические покровы) [innerl]
Очень пологие надвиги, характеризующиеся большой амплитудой перекрытия.

## Шельф [innerl]
Подводные равнины со сравнительно малым уклоном дна, представляющие собой опущенные ниже уровня моря окраины материков.

## Шток [innerl]
Относительно небольшое (менее 100 км²) изометричное или слабо удлиненное в плане секущее интрузивное тело.

## Щит [innerl]
Наиболее крупная положительная структура платформ, противопоставляемая плите.

## Экзарация [innerl]
Разрушение ледником горных пород, слагающих ложе ледника, и вынос продуктов разрушения.

## Экзогенные геологические процессы [innerl]
Экзогенные или внешние геологические процессы, вызывающие существенные изменения в поверхностной и приповерхностной частях земной коры.

## Элювий [innerl]
Продукты выветривания горной породы, оставшиеся на месте своего образования.

## Эндогенные геологические процессы [innerl]
Эндогенные или внутренние геологические процессы, связанные с тепловым воздействием Земли, напряжениями, возникающими в ее недрах.

## Эон [innerl]
Геохронологическое подразделение, объединяющее несколько эр.

## Эпицентр землетрясения [innerl]
Область, расположенная на поверхности Земли, являющаяся проекцией гипоцентра (очага землетрясения).

## Эра [innerl]
В исторической геологии – наибольшая единица относительной геохронологической шкалы.

## Эратема [innerl]
Толща горных пород, сформировавшаяся во время одной эры.

## Эрозионная терраса [innerl]
Формы рельефа в пределах речной долины, образованные деятельностью реки; горизонтальные или слегка наклонные площадки на дне долины.

## Эрозия [innerl]
Процесс разрушения горной породы водным потоком, что ведет к образованию долин, снижению поверхности водосборных бассейнов.

## Эстуарий [innerl]
Воронкообразный залив, образовавшийся в результате затопления и расширения устья крупной реки.

## Ювенильные воды [innerl]
Магматогенные подземные воды, образующиеся непосредственно из магмы.

## Ядро Земли [innerl]
Центральная область Земли, ограниченная сферической поверхностью, средний радиус которой равен 3470 км.